// https://paulgraham.com/identity.html の和訳です。 //

政治と宗教がなぜ特徴的にあんなにも無意味な議論を引き起こすのか、今日ようやくわかった。

オンラインフォーラムにおいては、宗教に関するどんな言及も、つねに宗教の言い争いにまで後退する。なぜか？ なぜ、この言い争いはJavascriptだとかパンの焼き方だとかフォーラムで人々が話すような他の話題では起きないのに、宗教では起こるのだろうか。

宗教の特異な点は、宗教について持論を持つのに、なんら特に専門的な知識を要する気がしないというところだ。必要なのは、自分の持つ強い信念だけで、誰でも信念はもてる。Javascriptスレッドは宗教スレッドほど速く伸びない。なぜなら、Javascriptに関して投稿するのには、専門知識という敷居を跨ぐ必要があると人々は感じるからだ。しかしながら、宗教ならば、みんなが専門家だ。

そして、ある考えが頭に浮かんだ。つまりこれは、政治でも同様に起こる問題だと。政治も、宗教のように、意見を言うのに専門知識という敷居がまったくない話題なのだ。必要なのは強い信念だけだ。

宗教と政治には、この類似を説明できるだけの共通点があるだろうか？ 一つありうる説明としては、両者とも明確な答えのない問いを扱っていて、それゆえ人々の意見を妨げる反発がないのだということだ。誰も間違いと証明されないから、全ての意見が等しく妥当で、人々はみなこれを感じ取っているので、やりたい放題やっているのだ。

しかしながら、これは正しくない。明確な答えのある政治的な問いは確かにある。たとえば新政策にどれくらい費用がかかるのかなど。しかし、より正確な政治的問いは、曖昧な問いと同じ運命を被るのだ。

私は、宗教と政治の共通点は両者が人々のアイデンティティの一部になる点だと思う。そして、人々はアイデンティティの一部となる議題に関しては、実りある議論をすることができない。定義からして、両者はパルチザンである。

どんな話題が人々のアイデンティティをくすぐるのかは、その人たちに依り、その話題に依らない。たとえば、ある1つ或いは複数の国の市民を巻き込んだ戦争についての議論は、おそらく政治的な言い争いへと後退するだろう。しかし、青銅器時代に起こった戦争についての今日の議論は、そうはなるまい。どっち側の味方をすれば良いのか誰もわからないだろう。つまり、その争いのもとは政治ではなく、アイデンティティなのだ。人々が議論が宗教的な言い争いにまで退化してしまったと言う時、彼らの本当に意味するところは、議論がおおよそ人々のアイデンティティによって左右され始めてしまったということだ。

この現象が起きる要点が話題ではなく人々に依っているため、ある問題が宗教的言い争いを引き起こす傾向があるからといってその問題には答えがないはずであると結論づけるのは間違いである。たとえば、プログラミング言語同士の比較的な利点という議題はよく宗教的言い争いに退化するが、なぜならとても大勢のプログラマが自分自身をX言語のプログラマやY言語のプログラマであると特徴付けるからだ。このことは時に、この問いは答えようのない問いであるから、すべての言語が等しく良いはずだと結論づけるように人々を誘導する。これは明らかな間違いだ。人々がつくる議論は良いものも悪いものもあるのに、なぜプログラミング言語ではこの議論が特徴的に不可能であるべきであろうか。そして確かに、プログラミング言語同士の比較的な利点について実りある議論は交わすことができる。自らのアイデンティティで返答する人たちを排除している限りは。

もっと一般に、議題が参加者の誰のアイデンティティをもかき立てないのでさえあれば、その議題に関しては実りある議論をすることができる。政治と宗教があれほどに地雷原である理由は、両者がとても大勢の人々のアイデンティティを引きつけるからだ。しかし、原則としては政治と宗教について意味のあるやり取りが出来る相手もいるかもしれないし、また、フォードとシボレーのピックアップトラックの比較メリットのように、無害そうに見えるものの、他人と安心して話せないほかの話題もある。

この理論に関して最も興味をひく点は、理論が正しいのであればだが、この理論が単に避けるべき話題についてのみならず、よりよい考えをもつ方法についてにも説明を与える点だ。人々がアイデンティティの一部となるものはなんでも、明確に考えることが出来ないのであれば、ほかの全部の物事は平等であるから、最良の策は、なるべく自らのアイデンティティに物事を取り込まないことだ。

これを読んでいる読者の大半は既にはるかに寛容だろう。しかし自分自身をxであると考え、しかしてyを許容するのには、段階があるのだ。すなわち、自分をxの一員とさえも考えないことだ。自分のためのラベルを多く持てば多く持つほど、ますます他者の声が聞こえなくなるのだ。