知識の普及や伝達はしばしば議論されてきた。学者たちはかつて、知識はある場所からある場所へ、人から人へと伝達されたときであっても多かれ少なかれ同一であり続けると想定した。しかしながら今日では反対の想定が支配的である。つまり言い換えるなら、重要な伝言においては口から出た事は耳に入る事（出発したものは到着するもの）とは異なるという考え方だ。それは影響を受けるのだ。異国に渡るには、知識は他の言語に翻訳される必要がある。しかし、ある言語では中心的な概念が、他の言語では欠如しているかもしれない。たとえば、中国へ出向いた宣教師たちがキリスト教の”神”という考えを翻訳しようと試みたときに、それに気付いたように。それゆえ”交渉”の必要があるのだ。たしかに、交渉はある種の翻訳である一方で、翻訳もある種の交渉であると言う人もいるかもしれない。
言語間の翻訳は、採用と結果として起こる他の国に由来する物の文化への順応という意味で、”文化的翻訳”として知られる問題の特に明瞭な例を表す。ある特定の”知識の文化”は多かれ少なかれある系を形作る。そして新しいものがその系の中に導入されたとき、その系は実質的にきっと修正されるはずだ。たとえ、より長い期間であったとしても、同様にその系は修正される。文化的な”移植”の後に文化的な”変態”はあるのだ。端的に言えば、型を後追いすることは、ある程度の（新機軸）を含むのである。
逆に、一般的に（新発明）と認識されるものも、我々がそれについてより綿密に分析した場合は、前時代の慣習や習慣の改変、すなわち自由奔放で創造的な改作であるがそれでもなお改作の域を出ないものであるとしばしばわかる。（adaptation C:改作, 翻訳物 U: 順応, 適応）同じ方法で、新しい考えは古い考えを拡張或いは”置き換える”ことで生み出されているということが示唆されてきた。（発明）を置換と考えることで、"置き換えられた人々"の役割について注意を向けることができる。
1つの種の置き換えられた人は、亡命者や難民だ。たとえば16, 17世紀にカトリックの国を離れたプロテスタントの人々や、或いは"大脱出"と呼ばれるドイツとオーストリアからの脱出に参加したユダヤ人の知識人たちなどだ。これらの一部は知の資本を持ち合わせていた。フランスからロンドンや、アムステルダムからベルリンへ移動したプロテスタントの織工の"技能移動"の場合のように。ほかのものは、新しい故郷で仕事を探し、彼らの前の文化と新しい文化の中間の形態を……。たとえば、20世紀の真ん中には、ドイツ語を話す難民たちがニーチェなどの哲学者やフロイトなど心理学者、マックス・ウェーバーなど社会学者の考えをアメリカに持ち込んだ。彼らは本を英語に翻訳し、そしてまた彼らはアメリカ（host）文化の人々が理解できるであろう言葉を用いて外国の考えを説明することで、"文化的翻訳"に従事した。その結果はある種の混ぜ合わせであった。アメリカの哲学の伝統とドイツの理論の伝統の間に最も明白に見られる混ぜ合わせである。
ほかの移民知識人たちはもしかしたら、ある学問分野の教育を受けたがもう一つ別の分野へ移って、その前の分野も一緒に持ち込んで、しかして新しい分野にそれを適用、適応した人々かもしれない。たとえばヴィルフレド・パレートはエンジニアとして教育を受けたが、エンジニアリングの考えを経済と社会の研究に持ち込んだ。彼は学問分野間の翻訳者と言えるかもしれない。
これらの例が示しているように、知識をある言語、ある文化、あるいはある学問分野からもう一つ別のものへと伝達することは、新しい文脈に於いても知識に意義を残す、複雑な翻訳の過程なのである。