人間がどのように互いを騙しているのかについての記事を書いていると聞いて知ると、人々はすぐに私に、どんな嘘つきをも見分ける方法を教えてくれる。嘘つきというものはいつも左の方を見ている。何人かの友達はそういったし、嘘を付く人はいつも口を隠すと飛行機で隣りに座った男性は教えてくれた。嘘をついている人の見た目に関して信じられていることは無数にあって、しばしば矛盾している。嘘をついている人は見抜くことができる。なぜなら彼らは動きすぎていたり、あまりにじっとしていたり、足を組んでいたり腕を組んでいたり、上を見たり下を見たり、目を合わせたり目を合わせなかったりするからだ。フロイトは、誰でも嘘をついている人を突き止められるには、その人の指の動かし方にまで綿密に注目するのがよいと考えた。ニーチェは”口は嘘をつくかもしれないが、その口が形作る顔はそれにもかかわらず真実を語るのだ”と書いた。
多くの人は自分が嘘を発見するのに長けていると思うが、研究は別なふうに示している。専門的に訓練された人間は正確さを伴って嘘つきを発見できる能力を持つようになると想定するのは間違いである。(4/30)一般に、裁判官や関税職員などの嘘を見破る専門家でさえ、テストされると、偶然とあまり変わらないほどしか嘘を発見できない。言い換えれば、彼ら専門家たちでさえ、テストではたといコイントスほどしか嘘を見破れなかっただろう。
誰が嘘をついていて、誰が嘘をついていないのかを決めるのが難しいのと同様に、何が嘘で、何が嘘でないのかを見分けるほうが、私たちが思ってしまうよりも、よっぽど難しい。”みなが嘘をついている””毎日毎時間、起きているときも寝ているときも、夢の中でも喜びの中でも悲しみの時でも”マークツインはそう書いた。
まず、何かを言わないことで成り立つ種の嘘がある。あなたの姉と姉のハンサムな彼氏とディナーに行ったとする。そしてあなたは彼氏がすっかり不愉快な人であることに気づく。あとであなたは姉とその夜について話し合う。そのレストランについては話して、その彼氏については話さないのは、あなたにとって嘘ではないのだろうか？彼の秀でた外見については話して、彼の無礼な性格については話さないとしたらどうだろうか。
そして、間違いと知っているなにかを言うことで成り立つ種の嘘もある。それらの多くは無害な嘘で、それらによって色々な人と上手くやっていくことができるのだ。使えない贈り物を受け取ったときや、嫌いな同僚にランチに誘われたとき、あなたはきっと、「ありがとう。完璧だよ」とか「行けたら良いんだけど、歯医者の予約が入ってて」と言って、辛辣な事実を言う見込みは高くないだろう。これらは、私たちが子供につくように言う嘘だ。我々はこれらの嘘をマナーと呼ぶ。隣人の機械的な「ご機嫌いかが」に対する等しく自動的な「おかげさまで」という私たちの返事でさえしばしば、本気で取り組んだ場合は、嘘となる。
もっと深刻な嘘には、幅広い動機や影響がありうる。たとえば、ライバルをクビにさせるための、彼の行動についての嘘など。しかし他の場合、全ての嘘が暴露されるべき嘘というわけではない。我々人間は、能動的、創造的な動物で、（5/7）我々は実在しているものを実在していないかのように表現したり、実在していないものを実在しているかのように表現したりすることができる。隠匿、間接さ、沈黙、あからさまな嘘をつくこと。これら全て、人間共同体の平和維持に貢献している。
嘘のつき方を学ぶことは、大人になるうえで重要な部分である。たいてい3, 4歳頃であるが、こどもたちが嘘をつきはじめるのを可能にするのは、ある思考の理論つまり、他の人達の頭の中で起きていることと、彼らの自分たちの頭の中で起きていることが違うという考えを発達させ始めているということにある。親に対する初めての嘘をもってして、力の均衡が少し変わる。つまり子どもたちは今や、親が知らないなにかを知っているのだ。新しい嘘つくたびに、子どもたちは自分たちの言葉を信じている人たちに対する力を少しだけ増すのだ。少しの後に、嘘を付く能力は単に彼らの感情の大風景の別のもう一つの部分となるのだ。
嘘をつくことは、、あまりに普通で、私たちの日々の日常と会話の一部であるため、私たちはほとんど嘘に気づかない。事実は、多くの場合において、人々は嘘をつくよりも本当のことを言う方が難しく、厳しくて、ストレスのかかることであるだろう。とどのつまり、騙すことは高等知能の進化と関連付けられる特徴の1つであるとは言えないだろうか？
現在、米連邦政府によって、アメリカの”テロとの戦争”における国家の安全保障レベルを改善する手段として、”信頼性評価”のための効率的な機械、言い換えるなら、完璧な嘘発見器の開発が試みられている。（5/14）しかしながら、国家を安全にするというこの探求は、最も予期しない形で私たちの日常に影響を与えるかもしれない。どうやって、この新たに開発された装置はどれが本当に危険な嘘であるのか、どれが無害で優しい嘘、はたまた利己的ではあるが国家にとっては危険でない嘘なのかを見分けることができるようになるのだろうか。
もし、いつの日か、対テロへの努力の場のみでなく、国家安全保障にさほど関係のない状況、たとえば就職面接、税務調査、教室や寝室の場でも、嘘を見抜ける装置を手にしていることに気づいたらどうなるだろうか？
完璧な嘘発見器は私たちの生活をひっくり返すだろう。遠くないうちに、我々は話し合うのを止め、テレビは廃止され、政治家は逮捕され、文明は止まってしまうだろう。もしその装置が動作しなかったらどうなってしまうか―これは我々が考えるのに慣れている種のリスクであるが―これのみでなく、もしその装置が動作してしまったらどうなるかを考える前に、そのような装置をあまりに急速に市場へ持ち込むのは間違いである。不確実に満ちていて、誰が誰に嘘をついているのか正確に知ることのない世界で暮らすよりもひどいのは、どこに嘘があるのかの確実性に溢れていて、それゆえ真実以外のことはなにも話さないように強いる世界の方ではないか。（5/23）